# हमने Zapper में क्यों इन्वेस्ट किया?

फाइनेंसियल सलाह नहीं.


हम ये बताते हुए काफी खुश हैं कि हमने @Zapper में इन्वेस्ट किया है.<a href='https://twitter.com/zapper_fi' target='_blank'>@Zapper</a>. इसके साथ ही हम उन लोगों को प्लेटफॉर्म के बारे में बताने वाले हैं जिन्हें इस इंडस्ट्री के बारे में ज्यादा जानकारी नहीं है और साथ ही ये भी शेयर करेंगे कि हमें ऐसा क्यों लगता है कि आगे चलकर भी Zapper डिसेंट्रलाईज फाइनेंस की तरक्की में अहम भूमिका निभाता रहेगा. 

<br>

## भूमिका

Zapper DeFi पोजीशन को बढ़ाने और मैनेज करने के लिए वन-स्टॉप-शॉप है. यह पूरी इंडस्ट्री में सबसे ज्यादा जानामाना और इस्तेमाल किए जाने वाले टूल्स में से एक है.
जहां TradFi में ट्रेडिशनल फुल सर्विस बैंक और ब्रोकर्स देखने को मिलते थे वहीं , DeFi, एक ऐसी इंडस्ट्री है जिसकी अभी शुरुआत ही हुई है और इसने कई अलग-अलग प्लेटफॉर्मों को देखते हुए यूज़र्स को काफ़ी सर्विसेस जैसे: कंपाउंड पर उधार देना / उधार लेना, Aave पर ब्याज, dYdX पर ट्रेडिंग, सुशी पर स्वैपिंग और नेक्सस पर बीमा आदि देते हैं.
भले ही एक नई इंडस्ट्री के लिए स्पेशल सर्विसेज काफ़ी फ़ायदेमंद हैं लेकिन इनके कारण ही एसेट सीलोस और इंडस्ट्री फ्रेगमेंटेशन होता है जो DeFi यूज़र्स के लिए एसेट मैनेजमेंट के नजरिए से परेशानी पैदा कर देता है.
जैसा कि ज्यादातर DeFi यूज़र्स जानते हैं, Zapper ने इस समस्या को हल किया और कई मायनों में TradFi से बेहतर भी किया है.

TradFi साइलेड डैशबोर्ड. सोर्स:<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*5JZOtB4almvE-YCNREN0Rg.png" alt="1" width="600px">

<img src="https://miro.medium.com/max/3000/0*Tlau6o87M8PooBjd.png" alt="2" width="400px">

>TradFi siloed dashboard. Source: <a class="ds ib" href="https://www.wellsfargo.com/online-banking/tour/online-brokerage/" rel="noopener nofollow">https://www.wellsfargo.com/online-banking/tour/online-brokerage/</a>
<br>

## बैकग्राउंड
Zapper को 2020 में दो लोकप्रिय ग्रासरूट प्रोडक्ट्स को आपस में मिला कर ऊपर बताई गई समस्याओं का हल निकालने के लिए  बनाया गया था. ये दो प्रोजेक्ट DeFiSnap (इकोसिस्टम ट्रैकर डैशबोर्ड) और DeFiZaps ("Zaps" के माध्यम से उन इकोसिस्टम का एंट्री गेट) थे. 
Zapper के अनुसार, "DeFiSnap का आसान डैशबोर्ड पोजीशन को आसानी से ट्रैक करने के लिए DeFiZap के स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट सिस्टम के साथ मिलकर एक ही ट्रांज़ेक्शन में DeFi प्रोटोकॉल में पैसा लगाने और  DeFi इकोसिस्टम को टैप और मॉनिटर करने के लिए एक अच्छा यूज़र एक्सपीरियंस देता है.
(<a href='https://twitter.com/zapper_fi/status/1256170281695162368' target='_blank'>https://twitter.com/zapper_fi/status/1256170281695162368</a>).कम शब्दों में कहा जाए तो  Zapper एक गैर-कस्टोडियल डैशबोर्ड है जो यूज़र के लिए DeFi की टॉप इनकम अपॉर्चुनिटीज़ को आसानी से देखना, मॉनिटर करना और उनके बीच स्विच करना आसान कर देता है.

**Zaps**


हम ऐसे प्लेटफॉर्म को काफ़ी सपोर्ट करते हैं जो DeFi की कठिनाई को कम करते हुए आम इंसान के लिए DeFi सर्विसेज को आसान बना सके. 
इन मौकों के लिए तेज़ी से डेप्लॉयमेंट "Zaps" के माध्यम से संभव है, जो यूज़र को कस्टम स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स के माध्यम से पैसा लगाने देता है और टोकन को अलग-अलग  प्लेटफॉर्म के हिसाब से बदलते हुए लागत को कम करता रहता है.  
Zapper का सार:

- पैसा डिप्लॉय करने वाले प्रोटोकॉल को ढूंढने में आने वाली कठिनाई को कम करता है.
- एक ही डैशबोर्ड में सैकड़ों लिक्विडिटी ऑप्शन जोड़ता है.
- क्लास के अनुसार डिप्लॉय एसेट का सार जैसे, लिक्विडिटी पूल्स, वाल्लेट्स, इल्ड फार्मिंग, उधार आदि देता है.
- फ़ास्ट स्ट्रेटेजी डिप्लॉयमेंट
- आपकी तरलता को पूल की  आवश्यकता के हिसाब से लिक्विडिटी को ऑटोमेटिकली अलग करता है. जैसे कि Uniswap में 50/50, बैलेंस में 80/20.
- पैसों को दूसरे प्लेटफॉर्म पर शिफ्ट कर पोर्टफोलियो को रिबैलेंस करता है.
- मल्टी पुलिंग लिक्विडिटी पोल्स में एसेट डिस्ट्रीब्यूशन का डायवर्सिफिकेशन करने देता है.

Zapper से पहले ETH-DAI पूल ,में Uniswap से लिक्विडिटी सप्लाई करने की प्रोसेस में 4 या उससे ज्यादा ट्रांजैक्शन लगती थी(साथ ही काफी गैस भी) लेकिन Zaps से यह एक क्लिक में पूरी हो जाती है और साथ ही एक ही ट्रांजैक्शन होने के कारण ईथेरियम गैस फीस भी बचती है. 

वन क्लिक PancakeSwap लिक्विडिटी.  सोर्स:<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*OTJIJ2YkyvkCaQ1g2OnVNw.gif" alt="3" width="800px">

>One-click PancakeSwap liquidity. Source:<a class="ds ib" href="https://twitter.com/zapper_fi/status/1380270186163535873" rel="noopener nofollow">https://twitter.com/zapper_fi/status/1380270186163535873</a>
<br>

## फाइनेंस का डिसेंट्रलाइजेशन

जानकारी का सबको उपलब्ध कराना और यात्रा, टेलीविजन, मीडिया और संगीत सहित कई इंडस्ट्री में एक जानकारी की खाई/गैप, दोनों ही इंटरनेट द्वारा लाए गए थे. इंटरनेट पर समान रूप से डेमोक्रेटिक मनी लेयर की कमी को देखते हुए बैंकिंग को धीमा कर दिया गया है , जिसके कारण बिना किसी रोक-टोक के पैसा बनाया जा सकता है और उसका लेन-देन किया जा सकता है. बिटकॉइन और क्रिप्टोकरेंसी के आने से इसमें बदलाव आया है.


क्रिप्टो से पहले कुछ बदलाव हुए थे, जैसे फिनटेक एप्लिकेशन Paypal और Revolut मोबाइल और वेब पर एक आसान बैंकिंग और पेमेंट एक्सपीरियंस देते हैं. 
इन सब के दबाव में आकर ही ट्रेडिशनल बैंक भी इस तरह के स्मूथ मोबाइल एप्लीकेशन रिलीज करते हैं लेकिन वह उतनी कारगर नहीं होती है. Paypal, Revolut, Venmo, रॉबिनहुड, और Visa जैसी प्रसिद्ध कंपनियों के साथ जो पहले से ही क्रिप्टोकरेंसी को अपना रही हैं, FinTech और TradFi ने भी फाइनेंस के डेमोक्रेटाइजेशन में अगले स्टेप में क्रिप्टो पर ध्यान दिया है. 

ऐसा लग रहा है कि जिस तरह से ट्रेडिशनल बैंक्स को बदलते समय के साथ Fintech को अपनाना पड़ा था वैसे ही आजकल के माहौल को देखते हुए Fintech को समझ आ गया है कि अपनी पहचान बनाए रखने के लिए उसे क्रिप्टो से जुड़ना होगा.

(<a href='https://newsletter.banklesshq.com/p/the-defi-mullet-market-monday-lite' target='_blank'>https://newsletter.banklesshq.com/p/the-defi-mullet-market-monday-lite</a>) , ”फाइनेंस के लिए क्रिप्टो की स्पीड, सिक्योरिटी और उसको बनाने वाले प्रोग्राम की क्षमता बहुत बेहतरीन हैं.आने वाले समय में इसके  FinTech और TradFi से जुड़े रहने की संभावना तो है ही साथ ही FinTech ट्रांज़ेक्शन में ज्यादातर बड़े काम (ट्रांसफर, कन्वर्जन, सेटलमेंट और सिक्योरिटी) ब्लॉकचेन बेस्ट प्लेयर जैसे कि: बैंकलेस टीम DeFi मलेट की मदद से ही किए जाएंगे.

<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*OEJOV20WkOXUH3mhPxK0Rw.jpeg" alt="4" width="400px">



जिसके साथ  “FinTech का UX और क्रिप्टो के ओपन फाइनेंसियल इंफ्रास्ट्रक्चर से ऐसे ऐप्स बनेंगे जो बाकि ऑप्शन की तुलना में 100 गुना बेहतर हैं."
सोर्स:

<a class="ds ib" href="https://newsletter.banklesshq.com/p/the-defi-mullet-market-monday-lite" rel="noopener nofollow">https://newsletter.banklesshq.com/p/the-defi-mullet-market-monday-lite</a> 

ज्यादा से ज्यादा FinTech प्लेटफॉर्मों के रूप में, वेल्थ मेनेजर और ट्रेडिशनल बैंक्स अनुकूल बने रहने के  और अपने ग्राहकों को अच्छा रिजल्ट देने के लिए क्रिप्टो को इंटीग्रेट करते हैं, वे टेक्निकल एग्जिबिशन, क्रिप्टो-नेटिव इन्कुबेन्ट्स और इंडस्ट्री की जानकारी से जुड़ी चुनौतियों का सामना करते हैं. 
ज्यादातर फर्म “ व्हील रिइन्वेंट’ करने की कोशिश करने के बजाय टॉप और प्रतिष्ठित प्लेटफॉर्मो के साथ सहयोग की कोशिश करेगा (बशर्ते उनके पास ऐसा करने के लिए टेक्निकल जानकारी और एग्जीक्यूशन योग्य प्रतिभा हो)। Zapper ऐसे में एक नेचुरल इंटीग्रेशन करता है क्योंकि इसमें रेडी-टू-यूज़ API, कस्टम स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स हैं, जो कम से कम लागत पर तेजी से डिप्लॉयमेंट के लिए तैयार किए गए हैं, और इसमें सिक्यूरिटी का ट्रैक रिकॉर्ड है. "DeFi in the back" जिसे की फाइनेंस का फ्यूचर माना गया है के अनुसार भी  Zapper एक महत्वपूर्ण डिप्लॉयमेंट और ट्रैकिंग लेयर के रूप में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है.
 
 <br>

## Zapper फीचर

Zapper एक सामान्य डैशबोर्ड से मल्टीफंक्शनल DeFi एसेट मैनेजमेंट प्लेटफॉर्म बन गया है. Zapper टॉप अपॉर्चुनिटी को इकट्ठा कर उनकी फ़िल्टरिंग और रैंकिंग ROI, लिक्विडिटी प्रोटोकॉल से करता है. Zapper अब टोकन एक्सचेंज, लिक्विडिटी पूल्स, इल्ड फार्मिंग, क्रॉस चैन टोकन ब्रिज को भी सपोर्ट करता है. 
 
**एक्सचेंज** 

<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*7eA4TWVLKxwHi6_fUJiafQ.png" alt="5" width="400px">


Zapper का  “एक्सचेंज ” फंक्शन बिना डैशबोर्ड से बाहर जाए टोकन स्वैप करने की सुविधा देता है जिससे आपको स्वैप प्रोटोकॉल में सबसे अच्छा प्राइस मिलता है.
लिक्विडिटी पूल्स 

**फार्मिंग अपॉर्चुनिटीस**

<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*POdb93btO4kh1bmnpdMu7A.png" alt="6" width="800px">

Zapper के फार्मिंग फीचर में भी पूल्स की तरह ही फ़िल्टरिंग और सोर्टिंग की सुविधा है, साथ ही इसमें अलग-अलग स्ट्रेटेजी के रिवॉर्ड टोकन भी मिलते हैं. 
ये अलग-अलग तरह के प्रोटोकॉल और रिवार्ड्स पर इस तरह की पहुंच के चलते ही DeFi आम लोगों के लिए अधिक आसान हो गई है.


<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*2VUDv1d7_fJ9n7EzFaMudg.png" alt="7" width="800px">

**टोकन ब्रिज**


Zapper शुरुआत से ही EVM के अनुकूल ही रहा है और पॉलीगॉन ब्रिज को सपोर्ट करता है. साथ ही इसमें ओप्टीमिस्म भी आने वाला है.


<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*6Rwtp_iGhr0nS5T0jjQWqg.png" alt="8" width="400px">


**हिस्ट्री और NFT व्यूअर**

 Zapper में हिस्ट्री सर्च करने काऑप्शन भी दिया गया है जिससे आप अपनी पहले की गई ट्रांज़ेक्शन का ट्रैक भी रख सकते हैं और साथ ही NFT व्यूअर को डिजिटल आर्ट, क्रिप्टो-कलेक्टिबल्स आदि को ट्रैक करने की सुविधा भी दी गई है.

 
<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*crqOa9Af5XQgw41V0rSc1A.png" alt="9" width="800px">
 
पहले का ट्रांज़ेक्शन और एक्सपोर्ट डाटा देखने के लिए सर्च हिस्ट्री का ऑप्शन
अपने NFT और उनके वर्तमान मूल्य को आसानी से देखें.

<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*XVfardUe8Kk75KTSsS9ugQ.png" alt="10" width="800px">

<br>

## मल्टी-चैन, L2s, साइडचेन्स और L1

किसी भी एसेट मैनेजमेंट टूल के लिए कवरेज ही सबसे ज़रूरी है. Zapper पार्टनरशिप और इंटीग्रेशन में काफी अच्छा है. Zapper ट्रैकिंग इकोसिस्टम में हाल ही में पॉलीगॉन जोड़ा गया है जो कि एक लोकप्रिय इथेरियम चेन्स को जोड़ने के लिए बनाया गया एक साइडचैन फ्रेमवर्क है. यह फ्रेमवर्क QuickswapDEX<a href='https://twitter.com/QuickswapDEX' target='_blank'>QuickswapDEX</a>, के यूज़र के लिए काफी अच्छा है.

महत्वपूर्ण रूप से, Zapper शुरुआत से ही EVM के अनुकूल रहा है और सिंथेटिक्स के साथ ट्रैक किए गए पहले प्रोटोकॉल के साथ पूरी तरह से ओप्टीमिस्म का समर्थन करता है. बीएससी टोकन के लिए पोर्टफोलियो ट्रैकिंग भी सपोर्टेड है.


मल्टी-नेटवर्क / बंडल वॉलेट व्यू
<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*fBZ_QoUAb4cmuPBQ9lFd0Q.png" alt="11" width="800px">

>Source: <a class="ds ib" href="https://twitter.com/zapper_fi/status/1372286711523336194" rel="noopener nofollow">https://twitter.com/zapper_fi/status/1372286711523336194</a>


जैसा कि ऊपर बताया गया है Zapper ने ETH L2s और साइडचेन्स के लिए एक ब्रिज का ऑप्शन दिया है. आने वाले समय में इसे ईथेरियम को वापस लेने की क्षमता के साथ और जोड़ा जाएगा. यह "फ्यूचर-प्रूफिंग" पर ध्यान केंद्रित करता है और प्लेटफॉर्म को बिना कोई तवज्जो दिए ऑप्शन देता है जो Zapper प्लेटफॉर्म की एक प्रमुख ताकत है.

<br>

 ## Zapper ही क्यों?

**लॉन्ग टर्म फ्लेक्सिबिलिटी**


Zapper के कस्टम “Zaps” स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स के कारण, Zapper, d Zapper डैशबोर्ड के बिना कई प्लेटफॉर्मों में कस्टम इंटीग्रेशन और डिप्लॉयमेंट कर सकता है.
Zapper का कहना है  कि यह "ऐसी सुविधा को जारी करने के बहुत करीब है जहां आप QuickswapDEX और PancakeSwap पर लिक्विडिटी को जोड़ और हटा सकेंगे" आर्बिट्रम ऐसी ही  सुविधा एक उदाहरण है.
आने वाले ट्रेंड्स और टेक्नोलॉजी के साथ चलना Zapper की पहचान बन गया है.यही कारण है कि इस प्लेटफ़ॉर्म के भविष्य को लेकर हम काफी उत्साहित है.

**यूज़र एक्सपीरियंस**


Zapper सिम्प्लिसिटी और कंट्रोल के बीच सही संतुलन बनाता है, साथ ही जो यूज़र DeFi का अनुभव करना और सीखना चाहते हैं उनके लिए चीजें आसान बनता है और नए यूज़र के लिए क्रिप्टो में एक आसान पहला टूल है.
 
**नए यूज़र ऑनबोर्ड करना**


यहां पर नए आने वाले यूज़र्स के लिए स्ट्रेटजी डिप्लॉय करना तो आसान है ही साथ ही Zapper कम्युनिटी को अलग-अलग तरह के DeFi ट्रेंड्स में इन्वेस्टमेंट करने की जानकारी भी देता है.
सोर्स: <img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*FUykfRSJGWA4aY80bYiKWA.png" alt="12" width="400px">

>Source: <a class="ds ib" href="https://learn.zapper.fi/articles/farm-stablecoins-with-curve-on-polygon" rel="noopener nofollow">https://learn.zapper.fi/articles/farm-stablecoins-with-curve-on-polygon</a>

 
**learn.zapper.fi**

Zapper टीम को पता है कि अपने यूज़र बेस को बढ़ाने के लिए उन्हें दुनिया को DeFi के बारे में अच्छी तरह से जानकारी देना जरूरी है. Zapper के लर्निंग पोर्टल पर बहुत से आर्टिकल जैसे कि “टोकन क्या है” आदि यूज़र्स की जानकारी बढ़ाने के लिए दिए गए हैं, साथ ही इसमें एडवांस फार्मिंग स्ट्रेटजी और उसे किस तरह से एग्जीक्यूट करना है, इसके बारे में भी बताया गया है.

<img src="https://miro.medium.com/max/3000/1*lZAibL-PqJ3klvZi12339A.png" alt="13" width="800px">

<br>
 
## प्रतिस्‍पर्धात्‍मक लैंडस्केप

DeFi एग्रीगेटर स्पेस में अन्य खिलाड़ी Zerion और DeBank हैं।
 
- Zerion के पास एक ही वर्टिकल में  कोम्प्रेहेंसिव इंटीग्रेशन नहीं है, लेकिन यह सब नीस में यूज़र को कुछ चुनिंदा प्रोटोकॉल DeFi इंडेक्स, L2 स्केलिंग टोकन, Aave इंटरेस्ट बियरिंग टोकन, TokenSets आदि के साथ बातचीत करने की अनुमति देता है. इसने कई वर्टिकल में अपनी पेशकश का विस्तार किया है, लेकिन इन वर्टिकल में हर प्रोटोकॉल का समर्थन नहीं करता है. Zerion का Android और iOS दोनों पर एक मोबाइल ऐप भी है जो TradFi यूज़र को DeFi में ऑनबोर्ड करने में उपयोगी हो सकता है.
- DeBank के पास एक स्लिक इंटरफ़ेस है जो सिर्फ मेटामास्क को ही सपोर्ट करता है और बुनियादी टोकन स्वैप तक ही लिमिटेड है.
- अभी Zapper ही लिक्विडिटी पूल्स तक पहुंचने का सबसे आसान तरीका है. प्लेटफ़ॉर्म में LPs सेलेक्ट करने के कई तरीके दिए गए है, और अब तक DeFi के विभिन्न वर्टिकल में इंटीग्रेशन कम था क्योंकि यह एक अलग विशेषज्ञता पर ध्यान केंद्रित करने और संपूर्ण कवरेज की पेशकश करने की रणनीति अपनाने वाला था. L2 प्रोटोकॉल ऑप्टिमिज्म और पॉलीगॉन के हालिया पुलों ने इसे बदल दिया है, और भविष्य में अतिरिक्त एकीकरण की उम्मीद है। उपयोगकर्ता की ऑनबोर्डिंग को अधिकतम करने के लिए, यह मोबाइल के लिए वॉलेटकनेक्ट सहित विभिन्न प्रकार के वॉलेट का समर्थन करता है.
- Zapper लिक्विडिटी पूल के साथ बातचीत करने का अब तक का सबसे आसान तरीका है, पूल एसेट के बीच पूंजी के विभाजन को ऑटोमेट करता है. प्लेटफ़ॉर्म में LP का व्यापक चयन है, और अब तक DeFi के विभिन्न वर्टिकल में कम एकीकरण था, पहले एक ही जगह पर ध्यान केंद्रित करने और व्यापक कवरेज प्रदान करने का दृष्टिकोण अपनाते थे. यह हाल के पुलों के साथ L2 प्रोटोकॉल ऑप्टिमिज्म और पॉलीगॉन में बदल गया है, जिसमें भविष्य में और अधिक एकीकरण की उम्मीद है. अंत में यह यूज़र की ऑनबोर्डिंग को अधिकतम करने के लिए मोबाइल के लिए वॉलेट कनेक्ट सहित वॉलेट की एक श्रृंखला का समर्थन करता है. 

<br>

## Sino स्ट्रेटेजिक वैल्यू ऐड

कम्युनिटी आउटरीच और मैनेजमेंट से लेकर लोकलाइजेशन और स्ट्रेटेजिक पार्टनरशिप जैसे बहुत से तरीकों से Sino खासकर मेनलैंड चाइना में Zapper की आगे बढ़ने में मदद कर सकता है. हम टीम के साथ मिलकर काम करने के लिए उत्सुक हैं.

<br>

## निष्कर्ष

Zapper का सिंपल पोर्टफोलियो ट्रैकिंग डैशबोर्ड क्रॉस चैन डिप्लॉयमेंट के साथ एक वन स्टॉप शॉप बनना इसे DeFi में एक लीडर बनाता है. तेजी से इंटीग्रेशन्स, यूज़र सेंट्रिक डिज़ाइन और इंडस्ट्री डेवलपमेंट के साथ-साथ सही अपग्रेड करने के कारण हमारा मानना ​​है कि Zapper आने वाले समय में इंडस्ट्री का आधार बना रहेगा.




